前回に 引き続き 三平方の定理を 使います。
今回は 立体の 円錐（えんすい）の 体積を 出します。
母線の 長さが 3cm 高さが 2cmの 円錐（えんすい）の 体積を 求めなさい。
この円錐（えんすい）です。
これは このままで 円錐（えんすい）の 体積が 出せますか。
これは このままでは 母線と 高さしか 分かりません。
そのため この円錐（えんすい）の 体積は 出せません。
では 円錐（えんすい）の 体積の 出し方は 覚えて いますか。
円錐（えんすい）や 角錐（かくすい）の 体積は 底面積に 高さを かけます。
底面積×高さは 円柱や 角柱を 出す式です。
今回は これに 1/3を かけると いいです。
ただし この問題は 円錐（えんすい）のため これは 底面積です。
この円の 面積を 出さないと いけません。
しかし ここでは 円の面積を 出すのに 必要な 半径が 分かりません。
この図で 底面の円の 半径の 部分は どこですか。
底面の円の 半径は この中心までの 長さです。
ここの 長さが 底面の円の 半径です。
すると これは 直角三角形です。
ここは 三平方の 定理から この長さを 出すことが できます。
この長さを xcmに すると 斜辺（しゃへん）は これです。
この3²は x²と2²を 足した物です。
つまり式は 3²=x²+2² です。
2²は左辺に 移動します。
ここは 3²=9 です。
そして2²は 2×2=4 で 移動したため マイナスです。
さらに 9-4 の答えが x²になります。
x²は 9-4=5 です。
x²が5のため ここで √を取って x=√5 です。
そして ここが √5だと 分かると この底面積は 出せます。
ここは 円の面積のため 式は 半径の2乗×π です。
つまり (√5)²×π の答えが 底面積です。
それに 高さの2を かけて 1/3を かけます。
この母線は 体積を 出す時には 使いません。
では (√5)²×π×2×(1/3) を計算します。
(√5)²は 5になるため 5×π×2×(1/3) です。
これは 計算すると まず 5×2=10 です。
ここは 10×(1/3)×π です。
ここは かけ算のため この順番を 変えても いいです。
計算すると 答えは (10π)/3㎤です。
このような 底面の 半径が 分からない 円錐（えんすい）です。
これは 今まで 体積を 出せませんでした。
しかし 母線と 高さと 三平方の定理を 使って 底面の 半径は 出せます。